# 프로젝트 타이틀

와인 관리 DB 구축



# 팀원 역할

김용국 : BE(Controller, Service, DAO, ORM, VO, DB), FE(JSP,CSS,JS)



# **프로젝트 주제**  **및 내용**

1. 입력(밭, 포도농장, 와인양조장, 와인 종류 테이블, 와인 등급 테이블 등록)
2. 포도 농장 관리
3. 포도 밭 관리
4. 와인 양조장 관리



# 상황 설정

* 포도 밭 설정

  * 하나의 밭에서는 레드, 혹은 화이트 포도 품종 중 한가지만 생산된다. 
  * 각밭은면적1당최대포도1을생산할수있다.

  - 포도 생산량은 각 포도농장에서 소유한 밭의 최대 생산량을 초과할 수 없다.(예: 포도농장 A가 레드 포도밭 AR1(면적 40), AR2(면적 30)과 화이트 포도밭 AW1(면적 80)을 가지고 있다면, 포도농장 A는매년레드포도70, 화이트 포도 80까지 생산할 수 있다.) 

  -  한번 재배한 포도가 영원히 썩지 않는다.(즉, 포도 재고는 판매에 의해서만 줄어든다.)

* 포도 농장 설정

  * 각 포도농장은한 개 이상의 밭(Field)을 가지고 있다.

  - 포도 농장은 재고로 보유한 포도를 팔아서 수익을 얻는다. 레드와 화이트 포도 모두 1당 1 리라의가격으로팔린다. 

  - 하나의 포도 농장은 여러 개의 와인양조장에 포도를 판매할 수 있다.

* 와인 양조장 설정

  - 각 와인양조장은 단 하나의 포도 농장을 거래처로 가지고 있고, 거래처 포도 농장으로부터 포도를 구매하여 저장하고 와인을 만든다. 

  - 레드 포도 1로는 레드 와인 1을생산하고, 화이트 포도 1로는 화이트 와인 1을 생산한다. 레드 포도 1+ 화이트 포도 1로는 블러쉬(blush) 와인 1을 생산하고, 레드 포도 2+화이트 포도 1로는 스파클링(sparkling) 와인 1을 생산한다. 

  - 와인을 생산하고 남은 포도는 계속해서 저장하여 다음해에 와인을 생산할 때 활용할 수 있다.

  - 각 포도 와이너리는 1등급 부터 3등급까지 등급이 있다.1등급 와이너리는 1등급 와인을 생산하고, 기준 가격의 2배 가격을 받고 판매한다.2등급 와이너리는 2등급 와인을 생산하고, 기준 가격을 받고 판매한다.3등급 와이너리는 3등급 와인을 생산하고, 기준 가격의 0.5배를 받고 판매한다. 

  - 기준 가격은 레드 와인과 화이트 와인이 10리라, 블러쉬 와인이 14리라, 스파클링 와인이 20리라이다. 

  - 와이너리는  생산한  와인을  판매하여  수익을  얻고, 이  수익으로  포도를  구매하여 다시  와인을  생산한다.



# 수행 방법/도구

* 웹 페이지 구현 : Spring MVC 
* 동적 웹페이지 구현  :  JSP,JavaScript, CSS, jQuery
* DB : MySQL,ORM(myBatis) 



# **프로젝트 범위**  **(상세 구현 기능)**

* 입력
  * 새로운  밭  등록(id, 위치, 면적, 포도 품종 )
  * 새로운  포도농장  등록(id, 주인, 주소, 전화번호, 포도 품종별 재고량, 소유한 돈, 소유한 밭)
  * 새로운 와인주양조장 등록(id, 주인, 주소, 전화번호, 포도 품종별 재고량, 소유한 돈,  와인 등급)
  * 와인  종류  테이블(WineCategory)과  와인  등급  테이블(WineGrade) 정보  등록

* 포도농장 관리
  * 포도농장  리스트  출력(id, 주인, 주소, 전화번호)
  * 포도농장별  통계정보  요약(총밭면적, 총포도생산량, 거래량  등) 출력 
  * 포도농장  정보  관리
    * 포도농장  리스트에서  특정  포도농장을  선택하면  상세  정보를  출력() 
    * 상세  정보와  함께  포도  재고량, 올해  포도  생산량  등도  출력
    * 소유한  밭의  리스트도  함께  출력–   
    * 여기서  “수정” 링크를  클릭하면  포도농장  정보를  수정할  수  있는  기능  제공•   
  *  포도농장이 소유한 밭 정보관리
    * 밭  리스트에서  특정  밭을  선택하면  상세  정보  출력   
    * 여기서  “수정” 링크를  클릭하면  밭  정보를  수정할  수  있는  기능  제공
    * 여기서  “생산” 링크를  클릭하면  포도  생산  정보(GrapeProduction)를  추가하는  기능  제공 –   생산  내역을  수정할  수  있는  기능  제공   
    * 새로운  포도밭  구매
      * (면적  * 10) 리라를  지불하고  주인이  없는  포도밭을  포도농장에  추가할  수  있음 –   포도밭을  팔  수는  없음
* 와인주양조장 관리
  * 와이너리  리스트  출력
    * 등록된 모든 와이너리의 리스트를 기본 정보(주인, 주소 등)와함께출력 
    * 와이너리별 통계정보 요약(총와인생산량, 거래량 등) 출력 
  *  와이너리  정보  관리
    * 와이너리  리스트에서  특정  와이너리를  선택하면  상세  정보를  출력
    * 상세  정보와  함께  와인  재고량, 생산량, 판매량  등도  출력
    * 추가로  올해의  와인  생산  목록(WineProduction 내용), 판매  목록(WineTrade 내용)도출력
    * 여기서  “수정” 링크를  클릭하면  와이너리  정보를  수정할  수  있는  기능  제공
    * 여기서  “구매” 링크를  클릭하면  거래  포도밭으로부터  포도를  구매할  수  있는  기능  제공
    * 여기서  “생산” 링크를  클릭하면  와인  생산  정보(WineProduction)를  추가하는  기능  제공
    * 여기서  “판매” 링크를  클릭하면  와인  판매  정보(WineTrade)를  추가하는  기능  제공
    * 생산내역, 판매내역을  수정할  수  있는  기능  제공



# DB 설계

ER-Diagram 작성 후  Relational Schema  작성 할 예정

포도 밭, 포도 농장, 포도 양조장, 포도 생산량, 포도 판매량, 포도 재고량, 와인 판매량, 와인 생산량, 와인 재고량, 와인 종류, 와인 등급



# **UI 설계**  **(홈페이지 계층 구조도)**





# **프로젝트 관리 방안**

git hub 으로 버전관리



# 상세 일정

* 11/9~11/16
  * ER-diagram 작성
  * relational schema 작성



* 11/16 ~ 11/23
  * 테이블 생성
  * 초기값 삽입



* 11/23 ~ 11/30
  * JSP로 입력기능 구현
  * JSP로 모든페이지 형태만 구현



* 11/30 ~ 12/14
  * 정보출력 기능 구현
  * 관리기능 구현





# 기대 효과

1. 쉽게 정보를 요약해서 얻을 수 있다.
2. 쉽게 원하는 포도 밭, 포도 농장, 포도 양조장 관리를 할 수 있다.