 

 # 프로젝트 이름

따닥따닥(병원과 약국이 옹기종기)

<br>

# 목차

* [1. 배경](#1-배경)
  * [1-1 제작 동기](#1-1-제작-동기)
  * [1-2 현행 서비스 분석](#1-2-현행-서비스-분석)
* [2. 역할 배분](#2-역할-배분)
* [3.구현](#3-구현)
* [4. 기능 한계 및 개선 방향](#4-기능-한계-및-개선-방향)
  * [4-1. 회원관리](#4-1-회원관리)

  * [4-2. 병원 약국 찾기](#4-2-병원-약국-찾기)

  * [4-3. 휴원정보](#4-3-휴원정보)

  * [4-4. 챗봇](#4-4-챗봇)

  * [4-5. 기타](#4-5-기타)

* [5. 결론](#5-결론)
  * [5-1. 요약](#5-1-요약)

  * [5-2. 기대효과 및 성장가능성](#5-2-기대효과-및-성장가능성)
  * [5-3. 각 팀원 느낀점](#5-3-각-팀원-느낀점) 
* [6. 참고자료 및 회의자료](#6-참고자료-및-회의자료)

 <br>

# 1. 배경

 <br>

## 1-1 제작 동기

 의, 식, 주는 인간이 지구에서 생존하기 위해 반드시 해결해야 하는 3요소이고, 의식주를 해결하지 못한다면 인체를 보존하는 것이 위태롭게 된다는 것은 너무나 자명한 사실이다. 그러나 현대의 대한민국에서는 의식주를 해결하지 못할 만큼의 생활수준을 갖는 사람들이 많이 줄었다. 그러하다 보니 큰 질병이나, 감내할 수 없는 고통이 따르지 않는 경우에는 민간 요법이나 간단한 상비약 등을 이용해서 자기 몸을 관리했던 과거와는 달리 본인의 몸을 정기적으로 세밀하고 정확한 병원 서비스를 통해서 관리할 수 있는 생활수준에 도달하게 되었다. 또한 최근에는 코로나 팬데믹이 한국 뿐만 아니라 전세계를 강타했으며, 사람들의 접촉을 최소화하게 만드는 결과를 초래했으며, 아날로그로 진행되던 많은 부분에서 난항을 겪게 되었고, 결과적으로 사회 전반에서 많은 부분을 디지털로의 전환을 요구하는 목소리가 커지게 되었다. 따라서 우리는 과거와 달리 높아진 생활수준에 맞추어 정기적인 세밀한 관리의 역할과 동시에 사람과의 접촉을 최소화 해야하는 특수한 상황에 원하는 조건에 맞추어 사용자에게 비대면 진료가 가능하도록 했다.

  <br>

## 1-2 비대면 진료 서비스

* 화상 진료

  장점 : 의

  단점 : 

​	

* 텍스트 마이닝을 통한 진료

  장점

  단점

​	

# 2. 역할 배분

| 이름   | 역할                   |
| ------ | ---------------------- |
| 김용국 | NLP, ML, 데이터 전처리 |
| 김정수 | NLP, ML, 데이터 전처리 |

  

# 3. 구현

## 3.1 구현 방법

BeautifulSoup (Open API Parsing) <br>selenium(구글 웹크롤링) <br>pandas, csv  (행,열 형식으로 데이터 정리)<br>tokenizer(토큰화)<br>Trainer(훈련 test,train set 만들기)<br>Classifier(naive bayes classifier, decision tree)<br>nltk(품사,어근,금지어,동의어 처리)



## 3.2 구현 기능

1. Open api parsing을 통해 증상, 질병에 대한 상세정보 dataset 만들기
2.  텍스트 전처리(동의어 처리, 어근추출, 불필요 텍스트 제거)
3. 병원 진단 dataset으로 training, test set 만들기(8:1)
4. ML
5. 사용자가 입력한 증상을 토대로 질병 예측 출력



# 4. 기능 한계 및 개선 방향

1. dataset 만드는 데 걸리는 시간

2. 텍스트 전처리 (동일 의미 증상 처리법, 한글화)  

   ex) high temperature = fever

3. 증상이 같은 질병 구분법

4. 질병에 대한 대처법과 병원(과) 추천



# 5. 결론

 <br>

## 5-1 요약

 

  <br>

## 5-2 기대효과 및 성장가능성



  <br>

## 5-3 각 팀원 느낀점

김용국 : 이번 프로젝트에서는 팀장 역할과 백엔드, 프로젝트 총 통합 역할을 했다. 특히 통합 역할이 굉장히 힘들었다. 프론트와 백엔드를 나누어서 작업을 하다보니 의사소통이 안된 부분을 해결하는게 제일 힘들었다. 덕분에 협업시 주의사항들을 알게 되었다. 그리고 각자의 역량을 파악하고 팀프로젝트를 했었다면 더 효율적인 프로젝트가 되었을 텐데 이 부분이 아쉬웠다. 다음에 또 다른 프로젝트를 하게 된다면 더 효율적인 프로젝트를 진행 할 수 있을것 같다.

 

배연철 : 팀프로젝트가 거듭되면서 부족함을 많이 느꼈던 시간이었다. 만들고자 하는 이상은 큰데 그걸 담당하고 구현해야 하는 문턱에서 수도 없이 좌절했던 것 같다. 비록 완벽하게 만들지는 못했고, 우리가 원했던 웹 애플리케이션보다 다소 부족한 제품을 제작했지만 끝까지 해냈다는 성취감이 더 큰 것 같다. 만드는 과정에서 서로 소통이 되지 않아서 서로 존대는 하지만 날을 세웠던 것을 반성하고, 이를 받아준 팀원들에게 감사하다. 이번 프로젝트는 완성품도 완성품이지만 기능 한계와 개선 방향에서 우리가 무엇을 만들고자 했는지를 보여주는 것 같고 한 목표를 위해 같이 내달렸던 팀원들의 노고가 보이는 듯해서 뿌듯하고 감사하다.



# 6. 참고자료 및 회의자료

